젯슨 나노 

사전 준비 과정 
GUI이미지를 SD카드에 구워야 한다. 이를 위해서는 SD카드를 포멧해야 하고 이 과정은 sd카드 포멧터를 다운로드 받아 할 수 있다. 
SD카드 포멧터는 구글에 sd card formatter 을 검색하면 다운로드 받을 수 있다. 
이 과정에서 나를 포함한 많은 친구들이 꽤나 애를 먹었던걸로 기억한다. 학교 컴퓨터 문제인지 다수가 쓰는 학교 와이파이이다보니 그런거인지는 모르겠지만 SD카드 포멧터가 다운로드가 되지 않았다. 이 문제 해결을 하려 한두시간정도 썼던거같다. 그래도 안되서 이미 설치된 컴퓨터에서 포멧을 했다. jetson nano 를 할때와 jetbot 모두 실패했다. 
SD카드 포멧을 완료했다면 balenaEtcher를 통해 준비된 GUI이미지를 굽는다. 처음 구울때는 이때도 원인 모를 문제로 인해 구워지는것이 지나치게 오래걸려 나중에 정상적으로 작동하는곳에서 할 수 있었다. 두번째 jetbot 할때는 정상적으로 직접 할 수 있었다. 

그리고 젯슨에 무언가를 설치했는데 의미는 솔직히 말하면 잘 모르겠다. 

이 다음에는 이 수업을 하면서 가장 고생을 많이했고 그러면서도 가장 신기했으면서도 무슨말인지 못 알아들은 파트가 있었다. 
파워쉘 모드를 통해 ssh프로그램으로 jetson에 접속해 외부 pc에서 명령을 입력할 수 있는 .. 그런 과정이였는데 흠..

여기서 jetson 의 주소는 항상 192.168.55.1로 고정이라고 한다.   초반에 이 과정에서 모두가 막혔다. 1주차 수업 + @로 이게 안되니까 아무 진도도 못나갔었다. 근데 결론적으로 초반에 cd..을 치니 문제가 감쪽같이 해결되었다. 여기서 cd.. 은 change directory 의 줄임말로 cd..은 상위 directory로 이동한다는 의미이다. 
이런식으로 문제가 해결이 되고 192.168.55.1을 친 다음 단계로 넘어간다면 jetson에 설정했던 비밀번호를 요구한다. 비밀번호를 정상적으로 입력한다면 dli@dli-desktop:~$ 라고 뜰것이다. 정상적으로 연결되었다는것이다. 

정상적으로 dir 추가, docker 설치가 끝난다면 jupyterLab 의 주소가 나오고 주피터랩의 비밀번호가 dlinano 라고 나온다. 
물론 docker설치 과정에서도 다같이 힘들었던거같다. 한시간정도 docker 설치가 안되고 문제를 못찾아서 다음 시간에 선생님이 문제를 해결해주셨다. 

주피터랩에 들어가면 hello camera , image classification 등을 할 수 있다. 우리는 앞의 과정에서 시간을 너무 많이 쓴 관계로 ... hello camera 는 카메라가 실행되는지를 확인하는 과정이라 이 과정을 생략하고 가기로 했다. 
image classification 은 단어 뜻 그대로 "이미지를 분류"하는 프로그램이다. colab 파일이 있는데 이때 주의할 점은 usb 카메라를 쓰는지 csi 카메라를 쓰는지를 잘 확인하고 그에 맞춰서 이미 써있는 코드중 어느 코드를 #로 주석처리 혹은 지우고 어느 코드를 사용할것인지를 결정하는거 정도였던거같다. 

image classification 에서 이미지를 분류하는 방식은 사용자가 데이터를 주면 그를 학습하여 분류한다고 한다. 
여기서 우리는 엄지를 위로 치켜든 포즈와 아래로 내린 포즈를 분류하는것이 목표였다. 우리가 젯슨에 연결된 카메라를 통해 사진을 찍어 학습에 쓰일 데이터를 만들어야 했다.
이를 실습하는 과정에서 당연한 이야기이지만 우리가 주는 데이터는 양이 매우 적기에 분류가 똑바로 이루어지지는 못했다. 이 프로그램은 내가 준 데이터 때문에 사람의 얼굴이 포함된 이미즐 주로 엄지를 위로 든 이미지로 파악했고 나머지 이미지의 경우는 7:3 에서 6:4 비율정도로 엄지를 위로 든 이미지로 판정했다. 
나름 정확한 결과를 위해서는 다양한 배경 다양한 각도를 포함한 내가 제공한 데이터보다 압도적으로 많은 양의 데이터를 통해 학습을 시켜야 할거같다. 
*참고로 나는 아무런 문제가 없었지만 다른 친구들은 데이터를 학습시키는 과정에서 어려움이 있었던거같다. 메모리 swapping 를 통해 해결한것으로 들었지만 나는 문제 없었어서 모른다. 

이 다음 실습은 image regression이었다. 이 과정 또한 주피터랩에서 바로 할 수 있었다. 
regression 이란 한국어로 번역하자면 '회귀'인데, 되돌아간다 라는 뜻을 가졌다. 
회귀가 붙은 이유를 찾아보니 통계학에서 '회귀분석'에서 골턴이라는 사람이 자식의 키는 세대를 거듭할수록 평균에 수렴한다는 사실을 보고 부모의 키와 자손의 키의 관계가 평균으로 돌아가는 경향을 가진것을 보고 돌아간다는 의미의 단어를 붙였다고 한다. 그런데 이는 현제 사용하는 통계학의 회귀분석과는 거리가 먼 의미라고 한다. .현대에는 종속변수와 독립변수와의 관계를 찾는 분석이라고 하는데 ... 그냥 통계 이론에서 따온 용어인거같다. 
 
 image regression 과 classification 의 차이는 전자는 예측값으로 연속적 데이터를 출력하는데 반해 후자는 불연속적인(이산적인) 데이터를 출력하는 ... 그런거라고 하는데 잘 모르곘다. 
 
 image regression을 통해서는 내 얼굴에서 코, 눈의 위치를 찾는 실습을 했다. 초반에는 잘 되었지만(심지어 마스크를 쓰고있어도 코를 찾아주었다..!), 코 말고 눈을 인식시키기 위해 새로운 데이터를 학습시키려 했지만 실수로 코에 학습시켜 데이터가 이상해졌다. 그 이후로는 잘 안되었고, 주피터랩이 빈번하게 튕겨 코를 인식시켰던것에 만족시켰다. 


